# スライドの書き方

まず、次の一連のコマンドを実行して、`slide.pdf` が作れるか確認しましょう。

    $ git clone https://github.com/kobayashi-sf/sumiilab-tex.git
    $ cd sumiilab-tex/slide/
    $ make

きっと、カレントディレクトリには slide.pdf というスライドの PDF ファイルが
出来上がっていることでしょう。

    $ ls
    Makefile slide.pdf ...

PDF ファイルをちゃんと表示できれば成功です。

    $ evince slide.pdf &

evince は Debian に標準でインストールされているドキュメント・ビューアで、
tex ファイルを再コンパイルしたときに、勝手にリロードして、表示を更新してくれるので便利です。
もしも、日本語が文字化けしたりして、うまく表示できないときは、純正の Adobe Reader を使いましょう。

    $ acroread slide.pdf &

もし、純正の Adobe Reader でも文字化けするようなら、フォントの設定がおかしいか、
うまくインストールできなかった可能性があります。ググるか、詳しい人に聞いて直しましょう。
（Adobe Reader は Adobe の公式 Web ページからダウンロードしてきた、.bin ファイルに
`chmod a+x ***.bin` でパーミッションを与えた後、`./***.bin` でインストールできます。）

slide.tex を改造すれば、スライドが作れます。
コンパイルは `make` でできます。

※ 論文とは違って、スライドに関しては特定のフォーマットが決められているわけではありません。
好きに改造してもらって結構です。
（Power Point で作っても構いませんし、自信があるなら、スライドを使わずに、板書だけで説明しても OK です。）

以下は良いスライド、良い発表のコツです。
あくまで、学生が勝手にまとめただけの内容なので、あまり参考にならないかもしれません。

- 発表するとき、発表者であるあなたは内容について熟知していますが、聞いている人にとっては初見の内容かもしれません。
  専門用語はちゃんと説明しましょう。難しい用語や概念は直感的理解や具体例を述べた後に、
  形式的な定義を話すと理解されやすいです。
- スライドを作るときは、そのページで「何を説明したいか？」「どんなことを伝えたいか？」といった、
  説明の目的・目標を意識すると良いです。
  関係のない複数の内容を1つのページにまとめて書いたりすると、聞いてる人は混乱してしまいます。
- 関係のない項目や種類の違う項目を1つの箇条書きの中に収めたり、意味もなく矢印を使ったりするのも、
  聞き手を混乱させる原因になります。
- 他人の論文を読んで、その内容について発表するときは、論文と全く同じ順序で説明をする必要はありません。
  むしろ、解りやすくなるように、説明の順序を入れ替えたほうが、より良い発表になります。
  普通、論文では論理の筋道が通るように、記号や関数、定理や補題は使う前に定義をしています。
  しかし、口頭発表において同じ順序で説明すると、聞いている人は「その関数何に使うの？」といった疑問を持つことが多いです。
  また、議論の大筋と関係のない記号等の定義が続くと、聞いている人は話の流れを見失ってしまいます。
  発表するときは、議論の筋道が聴衆に伝わるように説明すると良いです。
  （例えば、議論の大筋と重要な関係がないような記号の定義などは、必要になったら説明する、など。）
- アイディアなどを説明するための具体例は、無闇に複雑なものだと、聴衆に内容が伝わらない可能性があります。
  説明したい項目や概念を予め考えて（列挙して）おいて、それを最小限に含むような具体例を作ると良いです。
- 幾つかの項目や概念を順番に説明したい時には、必要な情報を一気に見せるのではなく、
  必要になった時に表示するほうが効果的です。最初から、全ての情報を見せると、
  発表者が「今現在説明している内容」の理解に必要な情報と、
  「これから（未来に）話す内容」の理解に必要な情報が混在してしまい、
  聴衆はどこに注目して話を聞けば良いかわからなくなります。
  アニメーション等を使ったり、スライドを分けるなどして、未来に必要になる情報を隠しておくと良いです。
  （ただし、アニメーションといっても、非常に簡素なものに留めたほうが良いです。）
